Kṛṣṇa consciousness came from Bhakti Vinod Ṭhākur,
La Conciencia de Krsna vino desde Bhakti Vinod Thakur,
to Saraswatī Ṭhākur, to his followers.
hasta Saraswatī Ṭhākur, hacia sus seguidores
[Divine Compensation]
Compensación Divina
So you see the expansion, an extension of the Kṛṣṇa consciousness movement.
Así que se puede ver la expansión, extensión del Movimiento de Conciencia de Kṛṣṇa
I’ve thought about this for a long time.
Yo he pensado mucho tiempo en ésto
Like, as you implied, so many devotees
Tal como implicas, hay tantos devotos y ahora los conozco
—and I knew them, you know, I mean they know me too—
Ya sabes, quiero decir que también me conocen
we’d think, “How did this happen with this group?”
pensaríamos "¿Cómo ocurrió eso con este grupo?"
Knowing what our flaws are, lack of qualifications, etc.
Conociendo cuales son nuestras fallas, nuestras incapacidades, etc
It reminds me of what one of my friends said about Sureśvāri’s husband,
Me recuerda a lo que uno de mis amigos dijo acerca del esposo de Sureshvari
Vṛṣākapi Prabhu, who’s a very dear friend of mine,
Vrishakapo Prabhu, quien era un muy querido amigo mío
when he joined some temple in a city in America,
Él dijo al unirse a un templo en una ciudad de América
and her husband was the temple president,
en el que su esposo era el presidente del templo.
he said, “I thought I’d met the most advanced spiritual person,
El dijo "Pensé que había conocido a la persona más avanzada espiritualmente
like, in the world, in the universe.”
del mundo, del universo."
And later … I mean we dearly love him,
Y más tarde, quiero decir que lo amábamos entrañablemente,
and he helped us with Guru Mahārāj, preaching in the very beginning,
y nos ayudo muy al principio con la prédica de Guru Maharaj
but I could say, if he was here, or if he’s watching us,
Podría decirlo si estuviera aquí o si nos estuviera viendo, sabes
his reputation was not such, later.
Su reputación no era tal, después, pero fue eso lo que dijo
But that devotee said, “When I met him I thought
"Cuando lo conocí pensé que era la persona
he was the most spiritually advanced person I ever met,
más avanzada espiritualmente que haya conocido
like in the whole world and the universe.”
en el mundo, en el universo
And I said, “You know what? He was!
Y yo le dije "Sabes qué ¡lo era!
He was the most spiritually advanced person you ever met,
¡El era la persona más avanzada espiritualmente que tu hubieras conocido
in the whole universe.”
en el universo!"
And why there was some potency to what he said
Y si había alguna potencia en sus dichos
is because Prabhupād was the pure devotee leading that kīrtan.
se debía a que Prabhupada era el devoto puro que encabezaba el Kirtan
So all of his disciples, whatever they were doing,
Así es que cualquier cosa que hicieran sus discípulos
they were doing on his order.
la hacían bajo sus órdenes
It goes back to Mahāprabhu; Mahāprabhu is saying,
y ésto llega hasta Mahaprabhu Mahaprabhu dice.
āmāra ājñāya guru hañā tāra’ ei deśa
āmāra ājñāya guru hañā tāra’ ei deśa
yāre dekha, tāre kaha ‘kṛṣṇa’-upadeśa (Cc: Madhya, 2.7.128),
yāre dekha, tāre kaha ‘kṛṣṇa’-upadeśa (Cc: Madhya, 2.7.128),
“On my order, I’m telling you,
"Es mi orden, ¡Te lo estoy diciendo!
Kṛṣṇa Upadeśa, you tell everyone
Krishna Upadesh, ¡Dícelo a todos!
Kṛṣṇa's ins[tructions]." It’s Mahāprabhu’s order!
La instrucción de Krishna " ¡Es la orden de Mahaprabhu!
And then Chaitanya Saraswat: from Mahāprabhu
Y desde Chaitanya Sarswat de Mahaprabhu
to Saraswatī Ṭhākur and his followers.
hasta Saraswati Thakur y sus seguidores
Guru Mahārāj’s explanation of why Chaitanya Saraswat Math; one explanation.
Una de las explicaciones de Guru Maharaj del por qué del Chaitanya Saraswat Math.
So Mahāprabhu’s divine order and sanction in the background,
Así es que en el fondo la orden divina y la sanción de Mahaprabhu
then, Bhakti Vinod Ṭhākur
luego Bhaktivinoda Thakur
resetting the course; they needed a reset.
re estableciendo el curso, que necesitaba reiniciarse
Like we had to do a reset
igual que cuando tenemos que reiniciar
when things got really out of hand
cuando las cosas se salen de las manos
and off-track in time,
quedando rezagadas en el tiempo.
Bhakti Vinoda Ṭhākur reset the Kṛṣṇa consciousness movement.
Bhaktivinoda Thakur reinició el Movimiento de la Conciencia de Krishna
So then to Saraswatī Ṭhākur and his followers.
Así es que está Saraswati Thakur y sus seguidores
So Prabhupād is actually infusing the kīrtan of his disciples with potency,
Así es que Prabhupada esta de hecho infoundiendo potencia al Kirtan de sus discípulos
and compensating; Kṛṣṇa’s compensating for their lack of qualification.
Y Compensandolo, Krishna está compensando la carencia de calificación
So we saw, mysteriously, how potent this movement was,
Así es que vimos misteriosamente, qué tan potente fue éste movimiento
even if sometimes the devotees
aunque en ocasiones los devotos,
—just for the sake of argument— let’s say,
digamos que únicamente por buscar argumentos
misrepresented something;
no representan algo del modo correcto
maybe conceptually something was not perfectly represented,
Tal vez algo conceptual puede no estar perfectamente representado.
and Kṛṣṇa wanted to say, “No,
Y una de las cosas de Krishna, "No
I personally compensate for any deficiencies that my devotees have.”
Yo personalmente compenso cualquier deficiencia que tengan mis devotos."
So the reason I mentioned this is because, through …
Y la razón por la que menciono ésto es por que a través,
here I’m not saying about Prabhupād, Guru Mahārāj, Gurudev,
y aquí no estoy hablando de Prabhupada, Guru Maharaj,
I’m talking about the devotees
estoy hablando de sus devotos
who were instrumental in spreading Kṛṣṇa consciousness all over the world,
quienes fueron instrumentos para distribuir la Conciencia de Krishna alrededor del mundo.
with all their flaws and deficiencies,
Con todas sus faltas y deficiencias,
Kṛṣṇa compensated it all
Krishna las compensó todas.
so people would have some divine transaction.
Para que la gente pudiera tener alguna transacción divina.
Even if they didn’t 100% get it right,
Aunque no la estuvieran obteniendo 100% correcta
the person was affected.
la persona estaba afectada
In their heart they got something.
Su corazón obtenía algo
So all this Harinam, the Nagar-saṇkīrtan,
Para que todo éste Harinam. el Naguru Sankirtan,
the many things the devotees did,
de entre todas las cosas que hicieron los devotos,
the people on the other side, they do get something,
La gente por otro lado, obtuvieron algo.
and it’s real.
Y es real.
And if there’s some fault on our part,
Y si hay alguna falla de nuestra parte,
Kṛṣṇa’s compensating for that.
Krishna las esta compensado
That’s why I’m saying this.
Es por ello que digo ésto.
So how does this translate on down,
Cómo desciende ésta transacción
from the pure devotees who are leading,
desde el devoto puro que encabeza
to their surrogates and representatives?
a sus subordinados y representantes.
Then we want the devotees who are leading those kīrtans,
Entonces queremos que los devotos que encabecen esos Kirtan
that they’re, you know, devotees in good standing,
Que sean devotos bien establecidos
they’re initiated devotees.
que estén iniciados
They will lead the kīrtans.
Para que ellos encabecen los Kirtans.